好 各位姐妹晚安
歡迎大家來到今晚的聚會
上個禮拜 前個禮拜有講詩篇
不過可能有些人不知道有沒有人有來到
其實是一個系列
都是從古近東或近東的傳統來看
如果大家有來詩篇的那一晚
就是從近東的傳統來看詩篇文案
今天是第二課
智慧傳統來看舊約的智慧文學
還有一課 大家知不知道是講什麼的呢
就是先知書
從近東先知傳統來看舊約的先知書
就是三國 三國的東西
我不知道大家為什麼會對今晚有興趣
就是這個智慧書
其實我沒有講哪一段成經
大家知不知道智慧書是講哪一段的呢
哪一段的呢
(心言)
我聽不到大家
是約伯記大人說的呢
(心言)
心言 是的
還有傳道書 是的
這三個就是傳統文書 智慧文學
還有聖經裡面 舊約裡面的智慧文學
不過其實所謂的智慧書
或者叫做Future智慧書
是很廣闊的
可能有些人會包括亞歌也不明白
雖然亞歌的內容有少許不同
但是為什麼會用智慧文化去定義呢
原因很簡單
就是智慧有什麼用呢
智慧是教我們怎麼做人的
教我們怎麼生活的 怎麼過生活的
所以其實你可以說
就是舊約裡面的書
也都跟生活
就是現世的生活比較大的關係
就是心言 明言
傳道書 還有白記
亞歌也是
為什麼呢 因為亞歌
這個背景的那個題
就是關於理想
其中一個原則就是人際關係
特別是男女的關係
所以其實都可以說是很貼地的
如果你說通常是智慧文學
而近東呢
所謂近東智慧傳統
就想說沒有任何的古近東文件
就稱自己為智慧文學的
或者智慧的文件
所以這個講法
其實可以說是一個
學者的演繹
你可以說是由
舊約的所謂智慧文學
去想和去看
究竟古近東類似的題材
或者類似的文學
是什麼呢
所以就沒有說一個文件找
或者一個文找
就叫自己是古近東的智慧文學
沒有的 純粹是一個學者的歸類
大概他和《針研》
《約法紀》和《傳道書》
有少少相似的
一會兒我們都會看看
有什麼文學和文件有些相似
如果我們有印象
其實舊約的智慧文學
主要三段
就是剛才我讀過的
《針研》
《傳道書》和《約法紀》
如果我們看的時候
這三段講的東西都很不同
就是《針研》
就不是一個故事
某程度上是一節一節的
一節一節看的都可以
純粹《針研》
你可以說
查經歷過
都可以用查法的
你可以看我們同事的一個個段落
但是《針研》
比較難是一個個段落去查
或者一組組的經文去查
有些時候就比較一個
所謂一個課題
一個叫做topic
topical這樣查
就是一個個課題去查
因為一節一節
都是講不同的課題
這樣的《針研》
如果我們看《針研》
就是講一些比較
所謂常規的
常規的智慧
什麼叫常規呢
常規意思就是說
我們預期
在生活的常態
或者常規的教導
和中途是應該這樣的
如果簡單一點
用八個字來歸納
就可能叫做
善有善報,惡有惡報
如果你行義行善
你就應該會有
好的經歷
或者好的回報
如果你走得不好
或者做了一些不好的事
可能相應來說
都是會有一個不好的回報
甚至叫做報應
叫做常規
常態的意思就是
predictable的
可預期的
可以用一個常來先介紹
所謂智慧文學
其實都是有或者要看的
《針研》是一個常態
或者常規的智慧
如果是200多
就要大家用一個常來解釋
所謂常態的《針研》
《楊伯記》很明顯就
應該不是常態
叫做反常
反過來的
為什麼呢?
因為《楊伯記》的故事
我們都知道
楊伯是一個異人
但是他遭受苦難
所謂異因
好像不是得而報
叫做反常
《傳道書》呢
就是無常
因為他不是講一個故事
他只是講一些的反思
一些物理
一些人生反思
但是他都提到
一個的主要就是反常
不是反常
無常
有些是無定的
不確定的
你很難把握的
我們今天
通常研讀《傳道書》
其中一個很明顯的主題
就是叫做虛空
我們從第一章開始
都會看到虛空的主題
虛空呢
其實那個字的意思
叫做是氣候
或者空氣
為什麼是空氣呢?
就是因為你捉不緊的
你捉不到的
你想捉得緊
就是一個常態
或者常規
或者是可以起
但是《傳道書》裡面
發生來說
似乎不是這樣捉得緊的
生活的原則
不是這樣捉得緊的
這個呢
就叫做是
就是用常來講
一個常態
或者叫正常
真言行叫常態
或者正常的智慧
《一百記》就反常
《傳道書》呢
就無常
那麼呢
這三本書呢
就統稱為智慧文學
因為今天呢
稱為智慧書
我今天也是集中
這三本來講的
因為時間有限
就主要集中這三本
本來也有三本沒啞過
不過可能三本已經很久了
也就是兩小時
先講真言
真言就啞了還想的
你可以一早早
英文呢
去留意一下文學的結構
也都可以一節節地看
是很實用的
那麼古近東的一些
所謂智慧傳統呢
其實呢
怎麼看智慧的呢?
故然我剛才提過
就很為一個文獻
就說自己是智慧文學
不過呢
大概呢
如果歸一課呢
智慧是在講什麼呢?
就是教導人呢
是怎樣過一個生活呢
是會過得好一點的
那麼你或者會體會
是叫做成功的生活之道
或者順利的生活之道
那麼智慧
所以是在講
可能我們今天講智慧呢
特別如果從希臘接學呢
通常不是那種的
就是不是那種
一些層面或者哲學
理念層面
而是很實際的
怎樣過一個好的生活
怎樣順利
順便怎樣成功
是很貼地的
那麼所以就
其實智慧文學呢
就是在講
就是生活不同的面向
特別是可能很多方面的
就是怎樣跟人建立關係
怎樣在你的工作裏面
去行智慧人
處事
或者你的品界
那麼其實
古近東的智慧文學的傳統
其實就早似公元前
大概可能
三千五百年開始都有的
不過最早期呢
其實就比較簡單的
可能就是一些
很簡單的一些格言
但去到後來呢
比較多所謂的一些故事
或者甚至乎整個文化
文學體系
是後期慢慢發展的
那麼如果你說
其中一個比較早呢
產生所謂智慧傳統呢
就是在一個叫做
書裏教的文學裏
就是以前呢
原來有些人呢
抄寫一些文學
包括我們舊的聖經呢
有些叫做文士
這個書裏其實有一個古典
這個詞語就是文士
文士學校
或者文士的階層
他們負責抄寫
抄寫一些文件
包括我們今天舊的聖經
都是文士所抄寫的
原來那個所謂的主敬
是由一些文士來負責
抄寫一些文字
所以和所謂的書裏教育
或者叫做智慧的傳承
或者叫做文士教育的傳承
是很有關係的
那麼就
簡單介紹一下
古近東的書裏教育
可能就
那個不是很可能
那麼大概就
智慧文學呢
其實就最早就根於
可以說是有兩個地方
一個叫做Sumerian
蘇美叫做
我稱之為蘇美
另一邊廂就是
你可以說
左邊和右邊
可以看到
那麼蘇美呢
其實就以前的文士學校
叫做黎坂之屋
Dupa
有名的
黎坂之屋
回之就是以前
所謂的美索不達
就是抄寫那些黎坂
涉嫌文字來的
當然就蘇美文呢
就是比較張揚一點點的
阿卡特文呢
就叫做涉嫌文字
那麼我們抄
那可以做什麼呢
就是說明
是一個書來教育
最主要是訓練那些
所謂書理
那些文史
怎樣去寫字
怎樣去傳承他們的文學
主要是作為教育
其實最開始的文件
都很基本的
因為實用
所謂的智慧文學
傳統最開頭
都是很實用的
所以意思是什麼呢
就是都叫做處理生活裡面
需要的需要
例如是什麼呢
最開始抄寫的那些
就不是後來
周年那些都比較高階一點
就是教育你品格
怎樣做人處事那些
一開始那些
可能是一些很實際的用途
例如是什麼呢
例如買賣的交易
例如合約
就是一些可能大學
我們今天都有的
一些很實用的
就是你可能甚至乎
可能再後期一點
有一些叫做六法傳統
就是可能如果你得罪了人
你虧待了人
那麼你怎樣處理呢
就是這些的
這些是一些比較集中在
所謂商貿
或者是六法的典故裡面
這個是所謂的etuba
是一些訓練行政的需要
或者可能當中
一些文字的能力的傳遞
那麼埃及宮廷呢
就稍為是比較
所謂發展成熟一點的
原因呢
它的用途集中在
我們都聽過法老
就是埃及王
那麼法老宮廷裡面
就培育了一些文官
就強調處世義德
和社會規範
那麼下面就是埃及
上面就叫做蘇美
或者後來叫做巴比倫
那麼中間呢
也就是我們今天
舊的聖經呢
的暗心地呢
就是迦蘭
就是我們聽過的地方
就是以色列人呢
所謂的迦蘭地
就是中間
中間呢
就是今天稱之為敘利亞
或者巴勒斯坦
這樣的地方
那麼這個地方
特別的地方呢
是什麼呢
就是它玩花座
或者叫做它是處於一個中間的地方
又是下面呢
吸收到呢
就是埃及那些宮廷智慧
又是呢
就是含納
吸收到上面那些
所謂叫做美索不納
迷雅那些智慧傳統
有什麼分別呢
再講得具體一點
就是上面那些呢
就是比較是處理一些
就是可能人際的
一些實際的用途
剛才講提過那些了
就是商貿啊
勞法的傳統
那麼下面的埃及宮廷呢
就可能多一點點
是宮廷教育的
所以我們在針研裡面呢
其實呢
如果有留意裡面的一些針研呢
其實就不是教一般人的
是教什麼人呢
是教在宮廷裡面呢
你是要留意你的位置
你要怎樣對待這些長官
或者你是要
在上司和下屬中間呢
你是怎樣處事
就是這樣等等
你見到呢
就是坐下吃飯的時候
你都要留意
有什麼位置呢
是你的位置才適合坐的
就不要見到那個位置呢
就坐下去
就是有類似這樣的教育
這些就是反映埃及
去到後來呢
巴勒斯坦到加拿大
之後甚至有些故事
我們今天呢
就舊的聖經裡面呢
都有些叫智慧的故事
如果我們可能不想呢
都可能想得到的
就例如是什麼呢
弱勢的故事
就是弱勢
都是一個智慧的故事
或者是特蘭爾尼的故事
這個更加明顯了
就是特蘭爾尼是一個宮廷
或者是沙漠的朋友
在宮廷裡面
這些都是講什麼叫智慧呢
就是他怎樣呢
去避免到一些危難
危機
然後能夠存活到
或者能夠甚至成功
順利比和越納
有多少少這些故事呢
就發展在中間
所謂巴勒斯坦
加拿
如果用文學的點子來講
就是加拿文學
或者是阿蘭文學
等等這樣的地方
大概這樣的地域
那麼就
講一講那個尊嚴
就是那個傳統
其實都是
一節一節經文去看
不過如果我們看的時候
其實有很多
所謂和埃及的
一些品格的文學
或者智慧文學
是很相類的
例如這裡就是
有一個叫做
instruction of animo
就是阿曼尼摩比
分部的人
那麼你看下去的時候
其實都是教導人
怎樣做人的
特別是很近的品格
這個就提到說
那在神廟中急躁的人
他就將一棵長在室外的樹
其樹其芽之芽
之芽的生長只在一瞬之間
但那真正靜默的人
那麼這裡就譯為Silent Man
他就將一棵長在草地上的樹
他常稱翠綠
他的產能較好
他的果實更甜
他的樹又嫩
那麼看這個描述
大家有沒有想起一些經文
有的
應該會想起一些
就是詩篇第一篇
就是什麼人
是一個人
他是喜威佬
晝夜之上
然後就像一個
在溪水旁的船員
要指引庫房
然後所做的都送不來等等
所以南華詩篇第一篇
雖然不是南華詩篇
都是一個智慧詩
和智慧有關的
或者耶利米蘇第十七章
這個耶利米蘇章
就是講到
耶和華所喜悅的人
是怎樣的人呢
就像一個
在溪水旁
然後紮根在水裏
然後要指引房屋
然後結果之類的
所以其實有少少類似
在這裏用的比喻
就是結果
有開業
生一個嫩綠樹葉
結果就等於
好像給了一個人生
一個人是很成功
或者是很繁榮
不過你可以留意
其實針研
我們右邊看一看針研
譬如針研十五章頭四字
真的都
有些所謂品格
character是相對的
特別是和ipod相對品格
就是ipod原來都教一些人
特別是一些文官
文士所寫的
就是要所謂self-control
就是要
我們今天白色靈異
我自己都會說
節制
或者叫自制
謙遜
等等
不過
看上來好像
如果你比較兩間銀行
都有些不同
我們今天會集中
怎樣看
所謂看資源銀行
有兩個層面
第一我們看到
聖經的
或者舊約的資源銀行
是和古晉宗有些交流
甚至格式
有相似
但是聖經資源銀行
有它獨特的一面
特別是自然
在它信仰的方面
它實惠的方面
所以你可以說
我們一路這樣說
就是你會見到
它的文學形式
是相似的
這個是一個
common的
就是相類的表現
但是它可能
舊約
它作為聖經
它的神學
或者它的指向
它的信仰訊息
是有別於這些銀行
這裡我們看真言
是怎樣說的
有禍的回答
消除路禍
止痛人的話
觸發路氣
致者的舌頭
善傳知識
愚人的嘴巴
湧出餘魂
等等
這裡也有提到有禍
某程度上
都是節制自己的舌頭
但是如果你再看下去
你會見到
下一節說什麼呢
是說謠話
其實當然不是
直接真言說謠話
但是你會見到
由一些真言
去賦予了一種
所謂信仰的動機
或者信仰的因人
提供了一個所謂的
信仰層面的一個補貼
一個動機
就是謠話的目光
無所不在於壞人
好人
他都監察
然後你再看下一節
使人存於的舌頭
是什麼呢
是心靈樹
Y-book的言語
查看心靈樹
如果你想到心靈樹
你想到什麼
都顯然顯然
創世紀第二章
而創世紀第二章
那個心靈樹
是謠話
擺在邊緣
也是擺在
作為賜福給人
的一個象徵
和心靈樹
也是象徵
人們說賜福給人的心靈
就是這個意思
所以其實
這裡所說的
心靈樹
可能聽上去
我們可能都看過
很快很習慣
但在往生的時候
其實都是指向一種
神學的基礎
就是在說的
是謠話
是作為一個
本源的源頭
所以當它
真言
或者它有很多
所謂品格的塑造
正面的德
不是教會
這個是的
古今都有
不過你看心靈的時候
其實它很多時候
是背了
所謂神學上
信仰上的動機
或者誘因
這個真言
其次就是
這裡都是
控制情緒
成過空取誠辭
等於法老
這個和空前教育
有些關係
有些相類
也想說說
I和空前
為什麼教這些東西
為什麼教這些
這麼正路
正路
有正統品格
要節制
你要知其本位
你要謙遜
你要誠實
為什麼呢
我們今天
看真言
看真言是一種
很正確的道德教導
道德教導
但是原來古埃及
這些品格教導
原來是有目的的
什麼目的呢
原來不是每個人都教
特別是教宮廷的人
為什麼呢
最主要的目的
就是想他們
不要僭越本位
為什麼呢
僭越本位是很重要的事
為什麼法老
要透過文士教呢
就是要避免下人
或者下面那些官
造冷
所以你一定要
知其本位
你要謙遜
你盡量
你不可以
口出狂言
不要輕率說話
就是這樣
所以I和宮廷教育
最主要是維持罪
古埃及有個神明叫媽
叫秩序之神
法老最主要的功績
就是要維持
地上太平無懈
所以他為什麼要教這些呢
固然都很對的
很正確
道德上都對
不過呢
如果放在古埃及的好樣的時候
他們有他們的目的
最主要就是維持社會的秩序
維持宮廷的秩序
如果這樣的話
沒有王國就太平了
固然所謂
耀華的信仰
其實都有這些道德
所謂道德教導
原因就很不同
他就說教這些真言
其實是指向耀華所喜悅的事情
所以這個不純粹是維持那些罪
社會民生很簡單
而是目的是有不同的
這裡其實就真言
甚至有幾章的文
其實有些學者
甚至看到
其實是一個
所謂直接借用
這個叫做
三十章的章
三十個章節
左邊就叫做
阿曼尼摩比分配
就講到
請西岸者三十個章節
他們給人指引
給人教育
他們是萬書之首
他們使得漁會人得盡智慧
若將這些章節
朗誦給漁會人
他便能藉此得盡潔淨
務要充滿這些
將他們傳記於心
這樣教的
很強調
它是一個給人指引
給人教育
和讓那些所謂愚蠢的人
漁會人得盡智慧
固然漁會人和智慧
在《針研》也有作一個對比
但如果是在《鋼鐵人》的時候
就教育人
什麼叫做不要做漁會人
就是你不要不知其本位
講一些不合理的話
講一些得罪化好笑話
或者得罪你的boss
你的上司的話
不要僭越了
是這樣的意思
但是這個三十個章節
無獨有偶
原來在《針研》
二十二至十四章
有出現的
就是我們今天用橫性的基本
有關無量知識
我給你寫了三十條
然後一路去到二十四章
二十節
就是一路的教育
不過你可以留意
之後的講法有一點特別
就是要教你確實的什麼呢
是真理話語
這裡這一節
其實是用了兩個詞
起碼部分
是叫emet
就是真理
truth
使你能夠用真確的話
就是真理
回覆那些猜猜你的人
所以它的本質
不是純粹是
讓人問你怎樣能夠成功
如果你是議會的
你可以有智慧
可以有這個官場
就可以成功了
順利了
等等
你要傳奇於心
原因不是在於你要升官發財
而是在於
這些是真理的話
都是實話的意思
也有一個地方
是講到不可以
懦異邊界的界石
左邊我這裡不詳細讀了
可以用看的
其實
曾彥也有一個指教
就是不要因為
窮人貧窮就上斷它
也不要在城門口做欺壓
合污人等等
二十三章那裡
不可以向農人
就是農舍
去虧而股市的地界
不要侵吞孤兒的土地
田地等等
左邊也是
不過你看下去的時候
有什麼不同的地方呢
曾彥
也挺年輕的
左邊
也是一些好的教導
你不要侵吞別人的地界石
但原因是
單單是維持秩序
就是不要有社會紛爭
不要有社會混亂
平靜
安康
但是你看到
曾彥是因為什麼呢
提供了一個所謂動機
或者一個原因
是一個實論人
因為耶和華挑撥他的心血
還有二十三章是
因為貪圖的救贖者大有難力
救贖者是誰呢
所謂神
當然救贖者可以二大相關
也可以說是那些贖回者
我們知道
波亞斯也是贖回者
那些近親能夠贖回
點燃了的贖回
但是我相信周邊的二大相關
這個救贖者
這個贖回者
可以是至近上主的
耶和華
所以你不要這樣做的時候
原一些道德的教導
就不單單維持地下秩序
地下體系
而是直接包括耶和華的
起源的道德生活
另一個就是
Proverbs of Ahitha
這個就是屬於亞蘭的文化
或是亞蘭文學的典故
有一些修辭風聲
有一些修辭的
這裡有一個格言
切勿在你朋友面前
洩露你的秘密和過犯
免得在他們眼中的名望
變得牽扯無物量
是真言
不如我們一起讀二十五章
預備起
二十五章
一九三號
八一六號
九三六號
一二三四
七四五四
九三六號
八一六號
七四五四
九三六號
我對這些例子很深度
你不要食物吃得多
吃得多是沒有幫助你的
當然我們今天比較少食物
不過大概是一些正的食物
都是有道理的
好的食物就沒有幫助
真言也有一個特色
就是它教導什麼呢
教導最重要的是什麼是智慧呢
就是所謂合時
和合適合的對象
我們今天所謂
什麼叫做合乎智慧的東西呢
我們不要以為純粹是一件事
是對的就叫做有智慧
因為有時對的東西
你做在不對的時間
是無智慧的表現
真言有一句說話
也說得很有趣的
他說你不要清晨起來去唱歌
本來唱歌可能是開心的
可能是好的
如果你是清晨
在淪陷戶口唱歌的時候
心血就走過去
就是這樣的
所以要看處境
看它的時間和對象
大家可以留意這裡
留意真言和所謂的
阿彌陀佛的駕馭
有什麼不同的地方呢
之後就說他向小駿鴻居
駕馭了他的電話
辛苦你了
也有一點不同
那個駕馭
其實很多所謂智慧教導的駕馭
比較是以自己為重心
就是你不要做些什麼
免得有些不好的後果
是為了自己
但是一些真言和教導
其實不是為了自己
也為了別人
就是小駿鴻居的駕馭
簡單來說
我看到他說
你不要做一個討人厭的人
你不要令別人討厭你
你不要冒犯別人
你不要打擾別人
所以是這樣的
雖然故言都是為自己
看法沒有那麼多
但是教導是為他者
為別人
這個有一點不同
所以有時候
特別是在真言裡面
教導似乎是提及對人的效果
就是對人的影響
你不要這樣做
你不要說這個話
就免得對方會怎樣等等
之後這裡還有一個
鋒王如同那位滿有憐憫的神明
此外他的聲音高亢威焉
若非有神明與他同在
誰能處立在鋒王面前侍奉他呢?
鋒王是極其美麗的觀看他人
和仰望他人的神
我們一起讀下右邊的真言
敬畏
(講述真言)
有一點比較
有什麼不同呢?
或者有什麼相似呢?
我都提到
左邊提到鋒王
真言提到王人
不過有什麼分別呢?
首先左邊的阿哈爾格言
其實往往你們都感覺到
很明顯的焦點
是在於王人
尊崇到讚美王人
鋒王是極其美麗的
你會以為這裡講神
神明應該是高過他
當然是
但你看到是鋒王如同那位滿有憐憫的神明
這個反映到
王是關於神的
神是看不到的
但王就好像有神明的威嚴
所以比較尊崇鋒王
但如果看真言
王的舉例有神的意思
沈穆時說話
不悔不忠實
不忠實是不信實的意思
意思是什麼呢?
王要怎麼講話
或者要怎麼審判呢?
在真言裡
要符合神的旨意
好程度上
他是把王的王權
放在神的神聖之下
但在阿基伯就不一樣
焦點在王那裡
甚至說如果沒有神明
誰能夠主立在王面前侍奉
都是在講王的君權
這是第一
第二就是
你會看到真言有個特色
就是剛才我們提過
古埃及後的智慧格言
最主要是給宮廷服侍的人去看
讓他們知其本位
以及如何去順利
崇大成功
所以這裡也集中在
誰能夠主立在王面前侍奉
他是在講那些官
但你看到這裡
耶和華決定誰的腿好
他的腿好
這個他和自己的仇
將糾結了人心
是人
就是希伯倫的阿丹
或者叫做Isha
真言的應用
可以說是民主化了
就是普遍人
都能夠被耶和華所指示
普遍人都能夠得罪耶和華
去帶領
因待
指引等等
但是在古代人中
可能在迦南裡面
其實就不是
就是在君王面前的人
才需要聽這句話
或者主要寫給他們的人
就沒有這麼普及性
所以這裡有個不同的地方
其實這裡更重要的是
敬畏耶和華是智慧的本教
下面就有一個
下面就有一個太陽神
Shemasha
也是一個
很近東的神明
其實你見到
這個分別就是
有很多不同的名字
有一個叫Shemasha
也有一個叫El
El就是神明
就是普遍的神
有多層的背景
但是在真言
或者我們看聖經
基本上是一神
將所有的教導
各位先知的神諭各方面
基本上都是由耶和華
最大的神而出的
然後
這些數字解完了
這個是雅蘭的傳統
亦都是先講
科格就法希特
有兩件事是美好的
第三件事
是太陽神所喜愛的
第一
是乃飲料美酒
並將其傾倒作為燕濟人
第二
是那些精通智慧
且樂於分享與受會花的人
第三
是那些聽見了秘密
卻絕不張揚褻瀆的人
那麼
看下去
你覺得是第一
第二 第三
其實很明顯
就不是一般所有人
都會怎樣說呢
都很形容得到的
第一
當然
都是一個很常規的文革教育
但是那些想深一層的
是飲到美酒將其傾倒
作為燕濟人
其實是某些階層才做到的
甚至可能是一些
有觀賞的人等等
第二
所謂精通智慧
就不是一般你生活智慧的簡單人
意思是
你是維護了
可能某種宮廷的行事法則等等
第三
更加明顯
聽見秘密
不張揚
為什麼呢
其實胡錦濤有很多教育律師
很張揚秘密
其中一個原因
就是和所謂叛國
叛逆叛國有關
就是你不要洩漏秘密
原因就是同樣有大力武的後果
主要都是針對皇權
皇室
不要將那些謠言去傳播
以致它帶來林彥飛的文化
帶來一些權威
或者權力結構的動盪等等
所以聽見了秘密
當然我們今天都是一個美德
不要周圍講秘密
但留意就是
胡錦濤這些教員
如果說是一個scribal class
即是所謂的官吏教育
我們的大律師
主要是集中在官朝裏面
權力結構去傳授的時候
都是去維護某種評論和秩序
我們看針研第六章
我們一起讀第六章16
這裏是幾節幾萬
預備
這裏有文學素節和通識
不過第一
你留意到
可以通常來說是惹惡行惡
我們在討論因由
第二
你留意到那些選項
列出來的項目
主要是所謂general
大家是能夠做的
或者大家都需要去生活前行
剛才提到的三點
集中在官庭裏面的
所謂聲明
處境
你見到是高傲雪崩身份無辜者
平民百姓一般人都會有
並且在第二興間
三部份都是人
留意就是第二興
其實是人都有第二興
這個針研教育的特色
他將一些可能在古晉宗裏面
比較所謂royal
皇室世家一些的操守
他就普及化
即是普遍人都是一個道德
要去守的一種操守
文革等等
而原因是因為這個惹惡的起源
惹惡有惹起源
甚至幸福
這裏有七樣
如果你說猶太人
甚至猶太人
傳統來說七樣
是一個完整的數字
在這裏有二到三
在這裏有六到七
在針研裏面
極端又替人做一個
所謂世界觀或者數字象徵
所以你會見到文學上有相似點
但是有它的修訂內涵
有它的modify
但更重要是注入了神學的原因
或者信仰的意圖
然後這裏就做一些教育
有一個故事
用一些動物的格言
自然的觀察
有時會用一些動物作為語言
說豹見到一個山羊
當時山羊全身好看
豹就跟山羊說
過來吧
讓我用我的皮遮蓋你
山羊怎樣回答呢
不需要我看甚麼來遮蓋
因為你是打算剝去我身上的皮
只要你不要剝去我身上的皮就好了
我不需要你遮蓋
意思是豹可能有陰謀
有陰謀的主題
所以因為豹不是想尋求羊的福祉
只不過是想剃牠的血
這是一些動物的語言
其實很多古人中的智慧都有
不過你要想一想
為什麼會有這些語言呢
剛才都看過了
就是防治陰謀
這裏是教人不要隨便相信
你要當紅色有哪些人想欺騙你
有哪些人口中好像想保護你
實際上是想愛你
都是用那些所謂的皇室
所謂帝國等等
其實是有意思的
換言之
所謂有智慧的人
特別是埃及
或者在亞蘭裏面
有些智慧的宮廷的故事
都很強調這一點
就是不要洩露秘密
不要閒言閒語
也不要那麼容易相信
所謂和宮廷裏面的人
要辯辯
這個就是智慧
知其本位
知道坐什麼位
知道什麼時候做對事
但是你要看周年
同樣都有所謂的自然觀察的語言
動物語言
地上四陽小東西
受造都很有智慧
螞蟻不強
下跪處糧
顏理不壯
顏區衛房
這個是反省秘方
王寵寶王
祝他成行
逼虎而伏
卻住殿台
很巧合的
看下去的時候
首先第一
用的動物
很微小
左邊用的動物
咆哮的很強勢
和右上角有什麼不同
和權威
權力有關係
一向有關係
但是在針對裏面
反而在微小的細機
動物裏面
才看到智慧
這些動物
其實就不是
所謂的心靈俗理
或者更加大權力
是為了自己
的生活
所謂智慧的生活
不同的動物
原來也有
惹惑他的智慧
但已經不是害人
也不是保護自己的權利
而是怎樣按他的本位
來生活
不過這裏
山竹章
也還有下文
我這裏沒有放出來看
如果你有聖經的話
你也可以看看
他講完了
所謂
比較微小的動物
你可以看下面
三十章
就是講到
也講到有詩詞
如果你看
針研第三十章
這裏二十四、二十五節
我們看看
就是第二十九
至三十一節
步行規模
我這裏沒有下文
你可以看下文
步行規模的有三樣
連行走規模的
共有四樣
就是使子百秀中
最為猛烈
無所多彼的
獵狗
攻山羊
還有留意下第四樣
是甚麼呢
無人問敵的君王
覺得奇怪嗎
針研是很有意思的
就是由三到四
有些時候
第四樣是最特別的
或者由第六到第七
是那時候
最好講的
你明明講到獅子
講到獵狗
講到攻山羊
就是這些威武
就好像剛才那些
跑到山羊那裏
稍為威武一點
但是講到第四樣
是君王
如果你聽下去
如果你是王
又會有甚麼感受呢
有少少侮辱情況
找些動物來比喻
動物
獅子那些很威猛
但是原來
所謂無人問敵的君王
只是和動物做比較
所以針研也很有意思
小動物很有智慧
講大動物的時候
其實用來突顯
君王也不外如是
最多是像這樣的動物
所以這裏可以相對化
反而相對化到王的權力
或者他的位置
就和其他所謂的
官吏或者書吏的教育
怎樣去描述是很不同
官吏也是那樣
品格的教育是有相似的
但是目的是不同的
並且他基本上
是沒有信仰的因由
是很不同的
在這裏比較強調
是君王的權勢
和周賢雄和宋元璋相對化
埃及這個Instruction of the Catholic
講到所謂的書吏
這個行業很好
也是專門的行業
那個行業
在這裏這樣說
沒有任何一種行業是沒有老闆的
我想其實我們
應該也沒有什麼行業是不一樣的
除非自己是老闆
沒有任何一個行業是沒有老闆的
本來唯有書吏
因為書吏自己就是老闆
他就是自己人
他就是書姐
所以如果你會寫字
你就很厲害了
他這個所謂的訓誨
其實是寫出很多種的行業
各個行業都是不可以的
包括捕魚是不可以的
建築是不可以的
做礦工是不好的
追學數道
文士是最好的
因為文士全部是專門
為什麼呢
因為文士是服侍我的
他不是有一棵白石
他是有一個棺材
所以是有專門名譽
針研這裏也有提到
你見過
「但是降臨的人,他會是立在昏朦的面前,而非是立在悲鳴的人面前」
都有相似
不過如果我們看
尤成卿說的
在二十二章
二十九節
如果你去留意
上文下理的時候
你會見到
其實是有點不同的
譬如下面
二十三章
你要與官長坐直
這裏也有說過
所謂Royal setting
你與官長坐直的時候
就要點點點點
這是一個好的處置
但如果你看的時候
就是看到第十二節
二十三節和十二節的時候
或者是十三章
第十二節和十五節都是
就是你要留心領受分配
質疑同從知識的言語
十五節不可以
你心虐全智慧
我的心也甚歡喜
你的嘴虐說真
我的心祥也必快樂
所說的都是一種道德的教導
不是純粹關注
你這個人在君王
或者朝廷裏面去事實
特別可以留意
就是你要留心領受分配
十二節
其實周年有其他地方也是
分配的意思是什麼呢
是Torah
就是五經的律法
五經的律例
所以其實正如這裡所說
其實他在說
你在宮廷裏面
就算在宮廷裏面
你去服事的時候
基本上你是成為土瓜的出口
就是你是教導
或者叫做愚昧人
愚蠢的人
能夠成為有智慧的人
不是為了讓你
好像左邊那樣
這個行業本身給你一尊位
而是因為你是傳遞土瓜的人
你看他口出土瓜
讓那些愚昧人
能夠知道你的智慧的延續
是這麼說的
所以這裡是同樣爭議的教導
最後就是這裡
有另一個叫客族
叫做一個dialogue
between一個書配的阿妹
和她父親的對話
這個客族的
更加高一點的地方
就是我而要聽從你父親的教導
把前輩朝臣
朝廷大臣的忠告
是在你的健康上
當你站在君王的寶座前
這即是說
必成為你通往尊嚴的梯子
這個很明顯
都是一個高明的教導
很明顯就是朝廷大臣的忠告
和站在君王的寶座
然後會成為尊嚴的梯子
信你知道
但是如果你看針面這裡
或者將就更加明顯
我而你要聽從父親的管教
不可撇棄母親的分配
因為即是你抱上了皇后
是你頸上的項鍊
同樣用到一些比喻
例如是頸項、項鍊等等
不過留意首先
在古達近東的智慧
我可以這個格式都常見
不過主要是父親教導子子
為什麼呢?
通常什麼日子做皇帝的呢?
通常大日子做皇帝的
通常是男權的
一路傳遞的
女人有皇后
或者公主
通常那個是男性的男人
所以為什麼我而要聽從你父親的教導
就是你是繼承王位的
你是一個success
繼承王位
但是在針面你會見到
我而要聽從父親的管教
亦都加了什麼呢?
是母親的分配
剛才我聽過分配
就是Torah
但大家留意
一些諾賴
或者在這裏
在智慧銀行的針面
其實很多時候
性別可以說是平等化了
當然有些性別
甚至於一些故事
我們都看到了
例如父親
其實在古達近東
很少關乎一些
嬰女性的故事
這個在聖經裏面反而有些
甚至紀律拉
我們看到耶穌
其中一個
他的家譜裏面
有一個重要的女人
有些內容
反而是傾向文化的
這裏是父親的管教
母親的分配都提及
為什麼呢?
這個不是純粹在官庭裏面
給人聽的
而是猶太人
相信耶和華的
Torah的分配
是家家戶戶
都應該要全講的
所以這種所謂
信仰色彩的
品格教育
是所謂民主化的
不是說只是官庭的人
或者我們比喻做官員
而是說普遍人
都應該被
代代相傳去教導
為的是什麼呢?
為的是讓所有人
都能夠實踐到
或者進行到
耶和華喜悅的道德生活
這個是
所以這個是母親的分配
既是本有女人母親的角色
那個最基本的家庭
到那幾單位
又講到分配
或者管教
管教和分配
經常出現在
律法傳統的
特別三一條裡面都很多
就是管教
有時會用在
耶和華的管教
我們周年都有看到
《約翰記》都有看到
耶和華的管教
所以都是
父親母親
就好像代表了
耶和華的管教
這個是周年
相對來說
這個很普遍
那個框架
有些學者會稱為
他是周年
雖然不是很多講耶和華
但其實過程中
是有一個很貼地
講耶和華的律法
呼應著
五經傳統的
五經的律例
不過叫做
disabolize
五經那種
好像很權威性的
右上而下的
那種教育
所謂disabolize
即是非虛實正法
我們看周年
好像很自然的
有教育
很貼地的
有父母親教你
其實這裡
其實將耶和華的律例
好像很強烈到
你父母親都會這樣教你
正常來說
你父母親都是猶太人
他們都是猶太人
摩西的猶太人
他們都會這樣教你
是放得很近的
不像五經裡面
好像耶和華在西大山
那樣顯現
有很多風雨
大雨等等
不是這樣的
而是很近的
就在你家庭裡面
很貼地的
所以很多學者就說
周年其實都是
講耶和華的律法
不過是disabolize
貼地式的感覺
所以這裡是
針研的教導
我們稍微少少
總結一下針研
如果我們休息之後
我們再看那兩卷
傳道書和耶和華紀念
這裡就文學認識和共享第一
剛才經過不同的傳統
蘇美
懷俠
亞萬
或者我的家文文件
其實我都引述了很少的東西
其實很多的
不過
簡單的經文
是可以和針研做小比較的
和大家看到的對比
就是你會看到
例如這個父子的分配形式
但是你會看到
在傳統裡面
是教人
下一個
你將會做官
將會做王
你要怎麼做
所以父子是這樣的形式
但是針研
是父母親
對兒女的
父親
父子的分配形式
第二
素父子和動物針研都有
三十章的針研
特別當中是有很多
品格的教導等等
還有一些命運和理由的修辭
我們剛才看過的
例如符埃學那些
就說你要
不要在那裏流言蜚語
在那裏散佈秘密
免得你會
沒有尊榮等等
都是同理由的
但是如果你是針研的話
那個理由是實學的理由
是因為這個是耶和華
甚至最終極是耶和華所起源
是耶和華所評估的
等等
所以文學形式都有不同
但是在這裏看的時候
這個智慧傳統是
經聖經作者的手轉化了
我聽說是一種實學的重塑
上面那兩個是古墾東
最常有的主題
第一
世俗的獨特秩序
我們提過了
無論埃及
無論是黑族
無論是亞蠻
只要有皇室
有所謂的文士
書裏的書者
都和這些東西有多少關係
就是世俗的獨特秩序
去維護世界和社群的秩序為主
特別是埃及
馴服尊榮君王
原來君王本身就是御徒臣民
這個是我們剛才提過的主題
但是你去針研的時候
他將敬畏耶和華
重塑了整個智慧傳統
固然敬畏耶和華不是每一節都有
針研都有
但是如果你留意
針研出現敬畏耶和華
是在三處
是最明顯的
也是最有意思的
就是第一章
敬畏耶和華是智慧的開端
和第九章
敬畏耶和華是知識的開端
知識開端和智慧開端
和第三章
我們有印象的話
就是財德的婦人
他講到最後
說財德的婦人是敬畏的
敬畏神
三處講敬畏
就分別擺在針研
頭九章的一頭一尾
頭九章是整個針研的序言
然後擺在最後一章
好像涵蓋了整個針研的所有智慧
基本上都是涵蓋在
耶和華
敬畏耶和華
是智慧的位置
是智慧的開端
所以就在針研不同的章節裏面
你看到君王系
你看到長官
你甚至可能看到
和埃及的宮廷智慧
很有關係
很有相似的
就說教你
你不要坐在長官的位置
如果你沒有高官銜
你不要坐在那個位置
留意你的本位
都有些教育
但是如果你提君王的時候
剛才我們特別提到第三個
就是我們講的意思
就是君王不再是神
在埃及或者是一些瓜藍裏面
而君王是神的化身或者形象
但是在針研裏面
君王不再是神
世俗的道德
不是純粹維持你升官發財
你順利人生順境
或者你的男友是比王越甲
不是這樣
而是說
所謂世俗的道德
所謂世俗的意思
即是日常生活
人際
或者是道德的生活
是對納約的耶和華的競爭回應
直至天使島是耶和華的
所以就是這樣看的時候
你會看到既有相似
亦有不同
相似在於文學形式
或者是當中都有特別提到
某些的行家教育
都是帶有神學和信仰的動機
這個基礎就很明顯在針研裏面運用出來
我們先來到針研裏面
我們稍為休息一下
針研剛才就說了
不過想有兩個來自針研的總結
我覺得都是近宗智慧
沒有這樣說法的
就是你的心若餓了就及他飯
若渴了就及他水
因為你就是把炭火堆在你頭上
耶和華也必想似你
我們稍後會知道
其實耶穌也教過我們愛受敵
不過在近宗不是一個智慧的說法
在近宗裏面的智慧
是知其歡慰
你和你的觀客相處
打交道
不會陷害你的受敵
所以針研25章22節
是講述信仰的動因
所謂道德論的源於耶和華的信仰
所以針研看到
剛才提及到很多
同學把近宗智慧收集了下來
其實聖經成書也很雜的
我今天就沒有太多時間講到
所謂聖經的成書史
針研應該是經過一段時間
所謂的collection 收集
不過我剛才所提到
背了耶和華獨一十論的
一種信仰的色彩
其實相對而言是比較後期
但當我們讀經的時候
我們會看到最後來的編修者
將這些所謂比較熟悉
或者叫世俗的智慧
涵蓋了一種耶和華信仰的格局
或者是框架裏面
我們來看看
我們剛才所提到
一種最獨特於近宗的智慧
那種耶和華信仰的同音
柔歌的動機
其實是一個篇
慢慢編輯下來
才可以發現到
你一字一字的時候
相對而言沒有那麼容易看得到
但是你整個篇
看它的報告
當中有幾個針研在講這個話
那些就容易一點
我們由這個針研
所謂一個比較常態
或者稱為一種常規的智慧
再去到另一個
就是反常
約伯記
其實約伯記的故事
在近宗文化也有類似
我們稱為正義受苦者
原來有些受苦者
他也像約伯一樣
他沒有犯錯
沒有犯事
也是一個正義的受苦
或者叫無辜受苦者
我們就看一點
這個所謂反常智慧文學
所謂正常智慧文學
就是針研那一類正常智慧文學
這個稱為反常智慧文學
是什麼呢
它是有別於傳統智慧文學
那種是比較強調
一個因果報應論
因果報應論
就是一個retribution
非常好
意思是什麼呢
就是學了我們所講的針研
最開初我們所講的
善有善報
愛有愛報
這個是一個因果報應論
其實針研的智慧
其實也來源於這個原則
就是如果你做得不對的事
你就會好好回報等等
當然
吳京的文化傳統
就講得最明顯一點
大智慧文學也有
但是反常的經驗是什麼呢
就是說
有些時候
現實生活好像不是這樣
特別是法理系統明顯是
就是無辜的二人
一直之間會遭遇
即是疑問
重病
甚至被所謂朋友
欺絕
或者社會的遺棄等等
這個稱為
在其他普通人中
也有類似文學的
所以我們明白了
其實生活是很複雜的
我們也預期
我們也希望有所預期
預期在這裡
但很多時候生活
現實生活裡面
有些東西不是我們預期的
甚至是反過來的
這個就稱為
反思智慧文學
就是面對一些
所謂好像傳統智慧的危機
Crisis of traditional wisdom
的時候
慢慢產生的
天小所謂對神議論
就是theology
就是什麼呢
神是不是公義的呢
或者神是不是對的呢
被人有這樣的遭遇等等
的一種思索的回應
這個是第二類的智慧文學
所謂智慧書
智慧傳統
我們看一點
就是一些比較多學者會討論的
這個就叫做
巴比倫的
一個受苦二人的書篇
剛才我們提過蘇美
我們提過埃及
我們提過迦南
南迦南裡面
也有溫孤嘉烈
或者阿南等等
這個是巴比倫
巴比倫
也是蘇美後來的年代
比較多巴比倫的文學
這個就稱為受苦二人的詩篇
或者他的所謂阿卡德文
叫做Lubell Eggman
什麼意思呢
原來他的意思
就是
Let me praise the lord of wisdom
就是讓我讚美智慧之主
看名字很值得看
不過你看到
其實他記載的
是一個受苦的故事
左邊很長
其實
所謂東尼文獻的中文翻譯
其實就很短
所以我今天和大家講的
是我的翻譯
用我少少AI的技術
來翻譯出來
給大家容易看
左邊你可以去看一下
大概旁邊的人
是很苦的
有很多惡質
有很多不好的遭遇
甚至提到
有一個惡毒的幽靈
來攻擊他等等
我們有印象
一百多次
有一次記載
天庭
第一章天庭聚會
有一個稱為撒旦
即是控訴者
因為這個控訴者
他的建議
就是教會弱化
就要受苦
為什麼這個
所謂受苦型的詩篇
其實原則原理的提拔
就叫做
讓我讚美智慧之主
好像很正確
其實在內容上
又是有少少反共意味
原因所謂智慧之主
就是the lord of wisdom
這個泥巴所記載的故事
就是這個人很慘
神明不知為什麼
就輔助了他
就好像一塊
說了很多話
無了傑康
無了他的朋友
甚至他本來
是很有尊榮的地位
突然間
就好像地泥泥
但是後來
又不知為什麼
神明就恢復了他
全部都不知為什麼
神突然間學和
神之後又給他持福
所謂the lord of wisdom
就是說這個智慧
不像周年一樣
原來智慧是神秘的意思
他是the lord of wisdom
智慧之主
但是他為什麼稱為智慧之主
就是因為不是人間智慧
所知道的
所捕捉到的
這個智慧
是有一種所謂神秘食材的意思
他是智慧之主
他今天拿了這個人的東西
他的健康
他的苦難
突然間
他又給了他東西
所以他也要讚美他
這是一個神秘的主宰
所以是這樣的意思
約伯多少個故事
我們不詳細去說
可能我們很熟悉
但是你也知道
約伯其實沒有很多東西
包括他整個家
包括他的家人
他的兒女都死了
沒有了一些家人
然後他身上的災病
生瘡病
還有他的朋友
中間有印象
中間他的朋友和他的辯論
表達了他的朋友
好像也離奇了他
他的兄弟
他的朋友
他的親屬
這些經文應該是橫性的翻譯
就是遠離了他
那麼約伯沒事
不過如果我們去看的時候
其實也有些分別
就是剛才我們看那個
剛才那個已經有表達了一點
就是那個神明
其實公司是神秘食材
就是那個胡巴比倫
或者胡錦東
這裡同樣也有一個
叫做巴比倫十二論
巴比倫十二論
也有一些元素
和約伯相似
特別是什麼呢
特別是有一些對話
這個叫做巴比倫十二論
就是有一些
有一個守護者
同樣都是叫做二人
二人的守護者
他同樣遇到一些遭遇
然後他就和一個朋友對話
就好像一個伯伯一樣
約伯和三個朋友對話
這個會特別是
先是守護者的元素
就是他講到他自己很慘
他其實自幼
是受過神的心意
祈禱向他的女神提供
但是神就判定了
給那些災難他的
給他銀行和財庫等等
甚至有很多本來低下的人
超越了他
原末人被滋傷等等
反而那些惡人就像飛黃騰達一樣
這裡其實也有一些
約伯相似的
特別是這裡
守護者不單止自己遭遇
也有講守護者
這個守護者他所觀察
就好像觀察到這個社會
都是相反
所謂倒逆了道德逆向的一個現象
就是神明不去攔阻那些惡人
反而是讓那些惡人坑通
這裡有些描述
反而他向神明跪拜
反而是沒有這一點
就連那些市井流氓
都是一樣藐視他
其實這裡也看到
約伯記中的約伯
也有很多這樣表達的
這裡不講太多
這裡特別是約伯
在二十一章裡也講到
好像他所看的世界
是一個倒逆向的世界
他的預期的道德輪
不單止很順利
反而是相反了
惡人好像反而是活著
向大仇
勢力強壯等等
後代在他們面前
和他們一起天立
平安他們的家
平安無恐他們等等
講的是那些惡人
應該受到的
但反而是很順利等等
這個也是花美倫
神議論裡面所說的話
約伯自己也有表達這個觀察
上一章有誰
這個是朋友所說的
有誰無辜連案
正直的人在哪裡被剔除
按我所見
就是開罪業終極複開
都收割同樣的果實
約伯記就透過那些朋友
去講那個正統
那個神學的正統
其實應該是這樣的
所以如果你約伯
你又苦難
應該要反省一下
是不是你有罪
是不是犯了一些罪行等等
這個其實在花美倫的神議論
也是透過一個朋友
好像在駁斥這個受苦者
就說你這個自詡公義博學的人
都可能有小事
約伯這樣
一直在那邊辯論
就說他控訴這個受苦者
你應該要反省一下自己
你的邏輯是不是荒謬
或者你自己的生命
是不是來自公義
藐視神聖的設計等等
簡單來說
都是要告訴這個受苦者朋友
其實不騙你的應該是你的
神明的旨意是健全的
甚至可能是心不可差的
有些原因是你不知道
好像約伯教授也是這樣說的
有些事是你不知道的
神的心意
在你身上可能是管教的
但是在約伯來說
是毫不受苦的
這裡甚至說
唯有泛滅不息的人類
是主人要經歷和承受患難
那些不經維成人的人
結局就是要滅亡
都好像約伯記的三個朋友的籠調
不過這個所謂巴比倫神議論
和約伯記有不同的地方
就是這個巴比倫神議論
其實咬來咬去是沒有結論的
也不像約伯記有一個故事的同理包著
我們知道約伯記有一個特別的地方
就是包頭包尾有一個記載
一開始那兩章記載了一個情音
四十二章就記載了他苦難之後的結果
這個巴比倫神議論
純粹說一個人不知道他有很大的苦難
然後他就用朋友的結論
朋友就說服他
你有問題有罪
他就一直申訴自己是無辜的
但他最後是沒有結論的
他最後的訴辭都好像一個哀訴無中
這個約伯記的結構就不同了
約伯記是前後賦予了神學的故事
或者信仰的故事
剛才說真言是賦予了神學的動機
或者基礎
約伯記就是賦予了故事
這裡還有一個烏加列吉爾塔的史詩
剛才我們看到兩個都是古代巴比倫
但兩者都跟約伯記又有相似又有不同
如果說第一部的故事
不同的地方就是神是神秘的
但我們看約伯記最後的部分
是說神明是會顯現的
而這個在烏加列吉爾塔的史詩裡
是有說有類似的情節的
同樣有一個叫吉爾塔的和
這個和又是歷了一些遭遇
受到一些遭遇
他的家族被摧毀
他的居所被燃燒
家族的信念都被摧毀
甚至是自己無計可施
都有點像約伯哥的情況
但他就說他在痛哭流淚
之後就記載了
在他痛哭的時候
他就放入了夢境
然後神明L就說
有一個L神就這樣顯現
就跟他說吉爾塔是一個和
究竟這個和是誰呢
竟敢在這裡痛哭
竟敢在這裡宣洩淚水
難道他是在向公牛他的父親
乞求更高的和權
還是想追求那如同人類之父般的無上公職權
難道福音就能讓君王的權力復原嗎
我們回憶剛才周恩賢所說
關於皇室的設計
包括受苦者
其實有些受苦者的故事
都好像擺在一個皇權的背景
我們可以發現
相似的程序是什麼呢
就是神明向受苦者顯現
但不同的程序是什麼呢
約伯記我們38章也有些印象
向約伯顯現
但就這樣看有什麼分別呢
首先在烏加蓮的文獻
神明反而在罵受苦者
以第三者的角度去罵
吉爾塔是誰呢
罵完之後
他好像是為了恢復權力
想追求皇權
想奪回無上公職權
想奪回君王的權力
但如果從約伯記來說
很明顯不是這樣
約伯在整個約伯記裡
拗來拗去
就針對他是一個無辜受苦者
他很想要給他一個回答
為什麼會這樣
所以見到兩個受苦者文學
但講的題材或對話
特別是神和人
受苦者的對話裡
是有不同的重點的
而在耶和華裡
某程度上
也不是責備約伯記
反而是邀請約伯
和他能夠直接對話
如果你看見
這個高嘉烈的神明和人
就算這個受苦者是老王
也是有距離的
你看見他大部份內容
是好像第三身的角度
是表示老王未必能夠
很直接和老王說話
但約伯記不同
約伯記這個受苦者
是能夠被耶和華直接對話
平時這裡是熱心之耶和華
印象比較類似勇士速要
勇士是什麼意思呢
勇士是指一個正傳的人
有尊榮的人
你要好像一個有尊榮的人
去到我面前
我問你你就跟我說話
我問你你就回答
在神學上來說
就好像吵架
我與你的關係
但在高嘉烈文學
就從來不是這樣
首先我們所看的高嘉烈文學
神明是神秘的
不知道他的心意是怎樣
但至少在約伯記裡
雖然約伯也想回答
但我們看到
其實約伯的耶和華
不是完全神秘
完全不可知
當然人性來說
經歷了一些遭遇
好像很難解釋
甚至不解釋
但耶和華這個神
祂的屬性
其實是呈現出來的
相似的地方
也有不同的地方
第二個文件就是
高美要一個人與他神
同樣有一個受苦者
然後說到神明聽到他痛哭
然後說到他有轉化
這個人的遭遇
就說這個神明聽到他禱告
不過你可以留意
最後那幾句說話
就說這個年輕人
在神明懇求的言詞
很相似的地方
就是這個人同樣在祈禱
在神明祈禱
然後神明聽了
可以留意說
以及他純潔的祈禱
然後說什麼呢
就是叫他神明的肉身得感動歡愉
如同活上常能的高人
孤間宮的神官
其中一個就是
一零十四
不知道的
第二是多神
有些神是專門降火的
有些神比較多是做拯救的
但第三是什麼呢
無論是福神還是禍神也好
基本上都是受人所供奉
獻祭甚至服侍的
這裡說的是神明需要討好的
需要被人討好的
這個在福近東的文化裡面
特別是美索不達米亞
很多文件都有記載的
是要討好神明的
所以和約伯記有點不同
約伯記
這裡還有一段
就說神明最終收回了他的手
讓這個人的災禍消滅了
或者是拿走了他
我遭遇了那個苦難
有些像約伯記
最後都是有恢復
這裡再看左邊
就說這個神
讓這個年輕人的受苦轉化為歡樂
然後拆解了一個神明
做守護靈
守護靈為守護神
甚至乎不止一個英文
有個叫賭格守護靈
和一個多位慈祥目光的拉瑪
庇護神
這個都是蘇美文
叫Sumerian
都是多神食材
但你要看到
神和人的關係比較功能性
或者功利性
人是要供奉
給予好處神
又會反過來去恢復
但如果你看約伯記
剛才說一開始
神耶和華和約伯的說話
一來不是集氣
二來是一個團人的直接對話
第三就是最後
耶和華恢復約伯的故事
可以留意
同樣都有似乎
這個也是有相關的
但可以留意
耶和華的恢復
是關乎約伯和他的朋友的關係
就是約伯為他的朋友祈禱
然後耶和華恢復約伯原來的靈魂
可以說是關係先行
如果你看約伯最後那幾章
其實都是關係先行
就是耶和華和約伯對話
已經是關係先行
因為學者說
約的耶和華有沒有回答約伯的苦難問題
其實是沒有的
其實是沒有解答到的
不過就說
耶和華的回答本身
已經是一步回應
因為他直接出來跟約伯
因為約伯說了很久
他的訴求只有一個
就是耶和華能夠和他對話
這兩件事是最直接的
所以你見到
聖經約伯幾個文學裏面
很突然的重點
不是在於解釋那件事
亦都不是在於他之後
所謂功能性或功利性
他恢復到最後都有這樣的記載
但他更加強調的重點
是關係的收穫
耶和華和約伯之間
和約伯的朋友和約伯之間
就見到他最後的賜福
其中一個項目
就是他的兄弟姐妹和家族
都來安慰他
和和他歡樂
說的是一個關係的層面
所以這裏就顯示到
約伯幾個文學的豐富性
是其他所謂的受苦文學
是稍為沒有的
就是一是很多對話
然後很完結
一是有一個故事
但故事都是有面收場的
一是有講神明的作為
但最終神明就好似很神秘
一時降福一時降禍
所以就算去到最後降福的時候
好似都是維持著一種功能和功利的關係
但約伯幾是一個很正傳
四張的記載
因為很正傳
他是有他受苦者的所謂不解
甚至有部份是哭訴
是有他和朋友的辯論
但亦都有交代
他和耶和華之間的討論
當中都有些掙扎
但最後亦都有好似
好解釋
一個所謂的修道
甚至一個神聖和解
如果約伯幾和反常的文學
簡單做少少總結
我們看到剛才有些共享
針研的共享就是文學形式
我們看到有些formula
數字針研
動物針研
或者是父親和兒子說的一些說話等等
有些名人和因果
如果約伯幾作為一個反常
反思文學
反思哲學文學
那個共享位就是敘事框架
同樣有疑人遭受脅難
同樣有機會有朋友和受苦者有些辯論
當然沒有答案的
甚至可能悲苦收場
無解的
朋友和受苦者最終都好似對立
可能同樣有些時候
二人都終得逢源
不過強調點純粹是神保佑他
或者是似神去救他
亦都有機會有神聖片而揭曼
剛才我們看到那個故事
但是轉化是什麼呢
這個看一看
約伯幾有一個特別地方
就是他將苦難做了一個神學的詮釋
上面那兩個架
同樣是古今東常聽的主題
如果你說一個現人受苦難的文學
就是第一
訴諸公理主義
剛才看過
神明都要好好的
如果有些受苦者為何受苦呢
可能暗壓第一個原因
就是因為他可能沒有很好的神明
有個朋友都這樣說他的
朋友的作用就是表示他
有些足跡有沒有做得不好
當然其實約伯身後朋友都有這樣的內容
可能你離避了神的話語
你離避了神的行為都有用
但是在古今東這些所謂反常苦難的文學裏面
就很呈現到
神明都要好好的
說要討好神明
你獻祭給神明才會得福
如果不是就有可能有禍
公理主義
一是公理主義
一是訴諸神明的好比
或者神明優色
約伯幾其中有一個朋友
就說法都有訴諸神明的好比
如果你看約伯第十一至十四章
他出來說的時候就說
你不要以為自己很有智慧
跟約伯這樣說
其實智慧是有兩面的
一面就是你以為你有智慧
另一面是你看都看不到
感知不到
不知道的智慧
智慧有兩面的
所以就說
其實有時神有的好比是你不知道的
其實可能保護了你你都不知道
就算以利盟都這樣說
所以是第三和第四位朋友
所以說訴諸神明任性
一是公理主義你不達標
一是神明任性
總之是對難猜的好比
神明本來是保護了我的
固然對於約伯來說
可能也是
為什麼約伯會再多給我呢
他也不知道
不過從猶太人來說
保險賢義和的屬性不是不可知的
因為其實寫了佛經之前
已經是有智慧文學
相對來說比較後期寫的
有一些可能所謂的律法傳統
先知傳統已經在這裡
耶和華的屬性和他的心意
特別是在真言裡面
其實都呈現了出來
耶和華的喜惡
譬如他的喜愛
或者他的恨惡
已經呈現了出來
所以他和保險中的神明
完全是任性
又不是這樣的
那麼約伯的特色的地方是什麼呢
所謂十八的獨特性
就是他強調了無解之苦
但是另一方面是無偽之信
這個是兩個很重要的主題
第一是什麼呢
的確他強調了
人生裡面有些經歷
或者有些遭遇
有些苦難
是連難解
甚至有機會最後都無解
剛才提到
約伯記最後
約伯有沒有被耶和華所解釋到苦難呢
其實都說沒有的
或者引頭的訊息就是
的確有些時候解釋不到的
但是亦都呈現到
其實解釋可能不是最終的答案
剛才有提過
其實最終的答案
可能就是神仁仍然直接
能夠在一個對和的關係
是仁能夠有權利的
就是耶穌稱他的信徒是朋友
這個其實在舊約裡面
他約伯作為一個好人
是有權利能夠和耶和華對話
甚至和他吵架的
那麼這個反而約伯記
是賦予了一個十八重要性
古今的那些人
是沒有權和神明吵架的
就是神明可能都不用聽他的
是三信
雖然無解之苦
但是人能夠讓這個無解之苦
擺在神的面前
擺在耶和華面前
象徵的是苦難是無意解釋性
和受苦者的主觀經驗都無解
但是重點是什麼呢
是人能夠在這個無解之苦裡
和神作為互為主體的會員和對話
中原的約伯都經過了很多章
才去到這一步
但是他的重要性就是
雖然無解
但是信仰是無畏的
耶和華如果我們有印象
最初他肯定約伯
這是古今的朋友
是沒有這樣肯定受苦者的
最初是透過朋友責備受苦者
但是耶和華如何肯定約伯呢
我想我們都有印象
耶和華在幾位朋友面前
說你們三位朋友說的話
不及我們好人這個法正確
很多學者都有不同的傳說
但其中一個傳說就是
什麼叫做約伯說法的正確呢
就是由頭到尾
約伯是德
約伯既然德又法果
是由頭到尾
當神是一個對象來對話
甚至可以是祈禱
他的呼喊
他的投訴都是祈禱
但是他這三位朋友不正確的地方是什麼呢
其實這三位朋友
從來都沒有同神說過話
如果你想清楚一點的時候
說來說去都是議論神
可能是深不可測的作為
約伯有些罪你不知道
這個世界有些惑作可能你不完全確知等等
都是談論神的
talking about God
但唯有約伯是talking to God
最後耶和華他仍然在那程度上肯定
其實約伯最正確的地方
就算是經歷很多主觀經驗的不解
甚至對神的控訴
投訴都好
他是願意
或者甚至他是勇於
同神直接對質
這個是有利於胡錦濤的反常智慧文學
他們的人
最多只會跟朋友爭辯
或者會投訴
為什麼會這樣
但是他們不會買了他跟人
跟神擺一個能夠直接對話
這個可能要問我們信仰
究竟對於我們有什麼解答
我相信可能不是在於所謂頭腦理性
或者知性層面的解答
而是在於無論我們喜歡什麼
反常的事
有一樣東西是活跌的
我們能夠隨時隨地
能夠在我們光的內裡仍然保持
保持對話
保持通話
甚至是以一個對質的形式都可以
約伯記好的地方
是他保留了約伯
所謂一種體上的好似很無禮
很不敬極
三權智慧文學
如果我用一個主題去講
其實很有意思
敬畏
剛才我說敬畏是智慧的開端
知識的開端
為這些熟悉或者很細微的智慧
隔熱背了不同宗教的恩友
但是約伯記怎樣說敬畏
很有意思
如果你說約伯是一個敬畏的人
他的敬畏表現在什麼地方
就是他不惜用他的不解
甚至以疾控的形式
能夠很直率地和神對話
這個就是他的敬畏
如果說他稱讚約伯的話
我相信他很稱讚
約伯說的話是正確的
他的信仰是真誠無畏
而且這個可能才是真實的敬畏
甚至比他的朋友更加虔誠
所以其實顛覆了敬畏觀念
敬畏不是受到法則
而是同時為之一個悶
Living relationship
一個悶的關係
這個是約伯記稱為無解之本
無畏之信的特性
最後
講完神道書
現在十八分鐘了
我們有三分鐘的時間
講得到的
簡單一點
傳道書
無常
我們講了常
作為本尊
講了智慧
講了敬畏
作為本尊
傳道書也有講敬畏的
稍後會講一講
這個就是兩件事
古今通都有
就是在比較存在主義式
所謂的智慧同學
剛才說的
就是針對書禮的教育
特別是講和室友
那麼約伯記或者受苦者文學
反映的是一些
面對人生的無常
或者轉了的狀況
古今通就比較不是一些經歷
而是一種整體對人生
一些無常狀態的反思
比較所謂悲觀色彩
比較悲觀存在主義的色彩
我們看日光之下
傳道書的其中一個主題
講虛空
講日光之下
那種虛幻
就是帶有強烈存在主義色彩的
反思智慧
每個人都有自己的發現
就是反思智慧
reflective
在古來文近通也有
不過古來文近通就比較集中
在什麼時候會出現這些文學呢
就是改朝換代
皇朝更新
和一些歷史動蕩的時候
會出現
就是當人面對
可能一些命運的隨機性
或者死亡
包括朝代的死亡
歷史洪流
產生了所謂歷史的憂鬱
歷史的憂鬱
傳道書我純粹是
借了古文通這種
有些悲觀色彩的存在主義
探討人在神所命定的
有限生命裡面
究竟什麼是真實
並且以虛空為主題
就是heaven
為基調
你可以說是有些解剖性的
解剖性就是
去論述人類的財富
成就
智慧
或者是歷史公積的意義和價值
我純粹是想有些顛覆性的
原因就好像在傳道書裡面
連智慧都好像被顛覆
就是智慧都有限
智慧在真言裡面
是好東西來的
智慧財的富人
但是在傳道書裡面
連智慧都有限
我們看看小肥
首先是蘇美
這個稱之為Battle of early rulers
早期統治者的先天
有些人稱呼為Sumerian Hunits
就是蘇美的軍王的列表
就是說
那些古老的軍王
那些偉大的官員
現在去了哪裡呢
我們看過
這種無常的智慧文明
出現在
可能有些皇朝行動
今日
時動黨
或者有些人被謀朝篡位
或者過渡成階段
沒有政府狀態的時候寫的
就是那些偉大的官員去了哪裡呢
等等
他們的功績就已經湮滅了
無論是軍王
或者是那些卑微的凡人
例如某些歷史書
都開過
好像開拍那些
以前很偉大的統治者
好像都是和凡人一樣
去了那個陰間
在傳道書裡面
有Apple
有呼應
例如說
一章已經很多了
第二章十六節就更加明顯了
因為智者而無語人
不予明顯被人記念
所謂顛覆了智慧就是這樣
如果是真言的話
是比較高揚智慧之道
智慧有很多語配
但是在傳道書裡面
顛覆了智慧
智慧人
和無語人
都好像一樣會死的
一樣會被人遺忘的
好像智者和無語人一樣會死
我們可以感覺到
三句智慧文後
和近東某些的文系格式
形式
還是某些的語彙
有些像的
當然我們最後
又會看看它的實話和特色
這個叫Dialogue of pessimism
8比6
叫做悲觀對話錄
很有趣的
它有十一個對話循環
是哪兩個對話呢
就不是受苦者
不是受苦者和他的朋友
是一個主人和一個奴隸的對話
這個對話其實是不複雜的
我簡介給大家聽
主人和奴隸
他們做些什麼
是有意義的
人生有價值的
是以很多
例如
打獵
打獵很厲害
例如
建築
建一間家房
甚至是不同的
這裡就是建立偉大公職
要為國捐軀
為國貢獻
他就這樣和奴隸很多輪的對話
很有趣的
都是一個幽默
有些黑色幽默的感覺
主人問兩次
第一次就問奴隸
我要為我家做一些事
其中一個行為
就是為國家建立偉大公職
然後奴隸就很純熟
什麼都說好的
YES MAN
好啊好啊
你去做吧
主人去建立公職
你看看建立公職的人
他們的利是公分
就會納入巴比倫神馬路
在馬路的十秒
是很高的
但幽默的地方
之後主人就改變心意
很善變的
十一郎純粹地說
我現在不想了
我不要去建立公職
我奴隸就馬上改變心意
好啊
你不要去建立公職
主人千萬不要去做
千萬不要去做
為什麼不要去做呢
你看看廢墟
你看看廢墟這件事
他們埋葬地
無論你以前是卑微者還是尊貴者
都是埋葬在那裡
所以不要去做公職
不要做那麼多事
就是這樣的
所以主人就說
我去做吧
好啊好啊你去做吧
主人就說我不去做吧
好啊好啊你千萬不要去做
就是這樣的
有一點點說到
做什麼都可以沒有的
都沒有意義的
最後一個對話
都是很黑色幽默的極致
就是主人有些不耐煩
主人就提議
就說不如什麼都不要做了
最後就說到一個動作
就說到自殺
然後那個僕人老婆就叫他去做
他自殺
然後主人最後的提議就是
我現在就不自殺了
我現在就想殺了你
然後那個僕人最後回答
就說都是yes man
好啊你殺了我
不過你殺了我之後
你三天內都活不了
為什麼呢
因為你是依賴我
你是靠我才做到人
你是靠我才過得了門
所以就說你不會survive那三天
最後就是這個反復式
反復式的總結
簡單來說就是他dialogue了很多次
就說無論做不做
都好像最終都是沒有意義的
或者最終都達成不了
就是看出問題的人有一個有價值的目的
好像Apple的傳道書
無論智慧還是愚昧
好像最終都是同樣的命運
心裡就說也是虛空
這個永遠看不到
那個表達的色彩都有一點像
好像虛空的漣漪
心知傳道書有時候都好像表達到
有一點虐待的感覺
沒有二人行義就反而烈狼有愛就狠狠倒向長壽
這個在第七章第八章裡面都說不少
有一點逆向了
傳道書都有這個色彩
有一點Apple和花飛輪的無相的吻合
這裡有一個埃及叫做一個厭倦生命的人
很明顯其實悲苦的生活都不是我們現代人才有
由古代到現在都有
每年生活都感覺到好像沒什麼意義
沒什麼價值
甚至好像覺得有點厭倦
這個是A man who has tired of life
就說我今天所見的世界
好像人人的同胞都是左之徒
今天的朋友不再生存人外
人人的心腸坑爛了很多
每一個人每個月都是搶奪同胞的財產等等
還有很多惡棍
很多傳道的惡棍
好像四葉樹都坑了很多
其實我想我們現在生活的時候
都有這些個人慨嘆
古往今後都會有這些慨嘆
就像傳道書一樣
都見到這些日光之下都發生一切欺壓的事
有欺壓的事
等於有受欺壓的人
受欺壓的人的眼淚是無人安慰
或者最可悲的就是被欺壓
而有被欺壓的人是無人安慰
無人去反映在虐伯紀律裏
虐伯受苦難
他都是一個受苦難的人
但都得不上安慰
所以傳道書講到
納悉早已死去的人
他不被納悉現象營造的人陷害
我見到傳道書都幾顛簸
這裏的顛簸主題就表現在生死的環節裏
其實在古晉宗裏面都有講生死
剛才這個文學就講一個厭倦生命
稍為好像少少關乎生死的一些反思
其中一段的說法就是
在我今日的眼中死亡就好像什麼呢
就好像有久病之人重獲痊癒
如同在長久的休禁之後終於走向開闢的國
在我今日的眼中死亡
如同一個被人囚多年的俘虜
在深水重返家園再見父祖般
也都無比的忘懷
但看起來感覺好像有點厭世
有點求死
其實有的
估計都是有的
當他去到極致人生裏面
沒有什麼好想的
想到最後就是生死
死亡就是終局
傳道書都有講
其實剛才陶國亮都有講
知者如人好像最終的終局就是死亡
但孤魂摸魄他講的時候是怎樣講呢
就是講死亡是一個解決
其實孤魂摸魄的確都很可悲
但我們都明白
現在我們現世社會的確去到極致的精神狀態
是可以有些思想的
所以說死亡就好像解決了
不過我們可以留意
傳道書陶兩章的確和死亡講到
無論你知為人還是義人
又或者一個王
又或者一個平民
人和動物他有三主論講
最終都好像死亡
透過三主論去講
無論人是動物還是三主論
無論你是一個知者還是義人
無論你是一個智慧王還是一個平民
最終都是死亡是一個終局
都是講到終局
不過我們去到學會的時候
傳道書講死亡有點特別
就是他這裏講了七章
就是你好明星勝過上古高尤
勝過出生之日
死亡之日出生之日
有印象其實三章有特別講過
就是生有時亡死有時亡
就是那個好多有時亡
什麼有時亡什麼有時亡
這個死亡之日勝過出生之日
去復喪之家老過去燕郎之家
因為死亡很容易的話
很簡單很簡單
不過傳道書有少少顛覆了
就是想講的就是為什麼
死亡之日勝過出生之日
這個很難解的
如果你講伯虎近東
就好像死亡解說
但其實傳道書又不是這個意思
他講到人最講什麼呢
活著的人要牢記在心
他的意思是你活著的時候
你就要知道是會有死亡的日
會有終極日
你可以從你的終點
想回你現在活著的日子
所以他的重點不是說死亡的界別
不只是這麼簡單
而是說你紀念到
你死亡是人終極的時候
為什麼說紀念死亡之日
勝過出生之日呢
他的意思是什麼呢
就不是說你真的死亡是好
而是說死亡的時候
能夠呈現到你一個人
他是怎樣過去
他的一生人是怎樣
他有什麼被記得
有什麼被紀念
是這樣的意思
出生的時候可能什麼都沒有
死亡之日的時候
所以其實如果你看第七章
我沒有放出來
但如果你有電話或有情境的話
你可以看一看第七章
上文是有意思的
就是在第七章那裡
第二節我們剛剛說了
如果你再看下去一點
就是第八節那裡
就說事情的忠告
強於事情的起頭
全心忍耐
勝過居心驕傲
他的意思是什麼呢
事情的忠告
你怎樣開始
你怎樣完結
大家有沒有聽過一句話
就是finish well
人家為什麼要想到死亡呢
就是如果你是finish well的時候
其實是比你空空無大地
那個所謂beginning day
finish well
所以你說想到事情的忠告
怎樣強於事情的起頭
就是其實如果你finish well
你是怎樣finish well
你是全心忍耐到底的時候
勝過你當刻有屈心驕傲
而說到的時候
你死亡的日子的時候
其實反而是值得被紀念
反而可能是被出心的時候更好
所以他說
這裡是用了死亡
但他又不完全是悲觀
反而是作為一種逆向的思維
甚至乎他之後也有說
傳道書第八章那裡
也繼續說到死亡的主題
但他越說的時候
反而是用死亡來突顯
你要紀念活著的時候
要紀念祖來的主人
這裡就說人死後的時候
可以獲得什麼
死後的時候又可以得到什麼
同樣都是說到
這個是烏加利的文學
亞特史詩
最終每個凡人都會贏來死亡
但如果你看傳道書第三章
我們說第三章的時候
都同樣
剛才提過人和物的比較
人得勝於得縮
一切都是虛空的
傳道去的地方都是類似的
但你看最後一句
都是什麼呢
從塵土而出
也歸於塵土
這個是我們想起什麼經文
就是《創世紀》
同樣都是指向創造
所以傳道書又不完全是
蓋棚生死所謂物質世界
或者人在物質世界裡
好像沒有了
不是的
而是這裡的傳道書
所在現世裡面人和動物是很分別的
但是出於塵土
歸於塵土
又好像呼應了創造秩序
創造神話
所以傳道書雖然沒有說那句話
但都是暗地裡是有的
但是你看到其實就
稍為快一點
我們看到其實就是
如果說傳道書最後那兩章
不過就不說了
如果你有留意傳道書最後那兩章
特別最後那一章
有說什麼呢
就是說了很深的經文
就是當趁你不聽的時候
記念祖理的書
然後說了一段八節的經文
很有詩歌的意境
大概是說什麼呢
就是說你去到年老的時候
如果我讀給大家聽
意思就是你沒有等到日頭
光明月亮星宿變為黑暗的時候
好像有很多末世的景象
其實這裡有一個詩歌題材
就是當你年老的時候
可能你的眼睛看不到
你一吃東西就感覺到
你的身體機能衰退的時候
不要等到那時候
你才懂得在日光之下
記念祖理的書
在年輕的時候
你記念祖理的書
還有第十二章的時候
提到的一段就是敬畏
我想我們很熟悉的
怎麼說呢
就是說
總而言之就是敬畏神
謹守他的誡明
誡明在周年出現過
敬畏就是神的誡明
但是如果你放在傳道書
敬畏是什麼意思呢
剛才我們提過
周年敬畏就是知識的開端
約伯記的敬畏
就是毫無違和神對話
傳道書的敬畏是什麼呢
就是在日光之下
每一刻珍惜你每一刻
以一個紀念主
紀念上主的心態去享受神
給你每一刻
每一刻給你的恩賜
這個就為之敬畏了
感受中行祂的誡明
誡明是什麼呢
不是像六塊那些誡明
而是你每一天能夠享受神
給你錄下來的佛
能夠喜樂
這個就為之中行祂的誡明
這個就為之敬畏神了
所以這裡是
如果說從近代的智慧傳統
來看那個所謂無上文學
存在視覺是有的
就是存在的視覺
就是歷史的重生
就是兜兜轉轉
日光每天都日出日落
《全國書人》第一章已經講了
日光之下無生事
現世公義好像缺席
有人被欺假
有些人扭轉不了
死亡可以將所有東西吞噬
這裡剛才講了很多
人生的無盡和困境都是
但是有什麼是準確的呢
就是剛才提過
特別是剛才所說的悲觀對外路
生至厭世
全年悲觀
死亡只是一個速度
解決了
有兩極端
一是做厭世
一是悲觀
一是做什麼呢
就是徹底透視行惑
透視行惑是縱慾式的
就是你隨便做你想做的東西
但是《全道書》是什麼呢
是恩賜轉化
是一個恩典受學的轉入
恩賜轉化的平生活
吃喝快樂
享受神
享受守中道
因為這是神的賞賜
《全道書》有七段
所謂的Enjoyment passage
享受段落
就是呼籲人能夠
雖然說
現實有很多無常
有很多所謂the worst possibility
但是人同樣有the best possibility
就是每一刻
甚至每一個人
都能夠享受
神給每一個人有的福
和有的恩賜
是他能夠享樂其中的
所以重新定義了
哪個極貴神的生命呢
就是在承認人生有限
和甚至最壞的可能性
什麼叫最壞的可能性
就是剛才很多的地方
和古近東這些無常文學
包括什麼呢
人始終都會有得死的
或者無人理智者
或者愚人可能都會有得死
在最壞的可能性的時候
接受和擁抱
生命裡面最好的可能性
最好的可能性是什麼呢
就是每一個人
都有這樣的恩賜
每一個人都有
能夠享受的恩賜和喜樂
這個不只是那些官才有機會
不是有錢的人才有機會
是每一個人
都要實地去掠奪
或者在神光之下
所體現的福
在所體現的好
好是一個能夠訓練很多的人
有四五十次
要呼應初世紀
神所創造的一切
包括人
是好的
甚至是非常之好的
這個就是
我過了一點點時間
但是就
是最後一頁了
就是三個
三本書
三卷思維書
和近東智慧文學
其實看到很多東西
看到的
不單止是相似和平衡
看到的是
這三卷智慧文學
如何揉合了猶太人的信仰和神觀
就讓他們猶太人同心
在他們的史論裏面
不同的經歷
不同人生經歷裏面的體會
無論是一個常規的形態
是一個反常的經歷
或者是在一些無常的時代裏面
在捉緊什麼是智慧之道
什麼是敬畏神
敬畏神可以是一種智慧的開端
正統的智慧
敬畏神可以是一個無常的
反常的時候
你會和神有隔離
有掙扎
甚至可以是一種
所謂confront
一種對質
亦都可以在無常裏面
仍然可以捉得緊的
雖然說heaven
虛空或氣泡
但能夠捉得緊的是神秘因素
奴鹿特來的那些果實
那些法
都是一種敬畏的回應
所以那三個智慧
在我心目中
可以說是我們信仰的心論裏面
三種回應敬畏神的生活方式
我就過了八分鐘
就抱歉了少說
但都可以
聽不完不要緊
我希望我再少說
我多謝大家
下次見
多謝
多謝大家
今天雖然過了少少時間
就不是很多
我們試過過了半個小時
但沒有這樣可以完成
大家可以在裏面
聽到有不同的預告
我們可以同神爭辯
我們可以不用擔心
我們不用被欺壓
亂居那種
我們同神的互動
是一個很真實的
很多謝
祂告訴我們這麼多的事
現在時間就交給祂
幫我們做一個祈禱
我們一起祈禱
我們感恩看到聖經文學是很豐富
當中雖然有很多的內容
和很多古人中的智慧傳統
都有相似相對
但我們看到這三卷的智慧文學
都是十分有寶貴的禮物給我們
我們看到這些好像很人間的智慧
無論是日術
無論是反術
無論是無常裏面的智慧累積
但我們看到這些聖經文學
都有留了一些信仰給我們的反思
就是怎樣在我們的日常
反常和無常裏面
我們怎樣去顧一個智慧的生活
並且更加重要的是
怎樣去顧一個敬畏神的生活
在我們當中有反思學習
更加重要的是
在我們生活裏面
我們學習去操練
操練一個敬畏神的生活
可能有些時候我們面對不解
我們能夠和神來對話
你閱覽我們和神來對話
有些時候我們面對無常
你給我們一件看得見的好
看得見的煩
以及在當中可以享受的地方
你幫我們去學習珍惜
以致我們在這個生命裏面
我們真的步入了一個
finishing well的狀況
行前路程裏面的時候
我們是愈發地去感恩
甚至於給我們那個大悟
我們當中所行經過
可能無論是一些無常
或者是自由的事情的時候
我們仍然體會到
神給我們每一步的大悟
求主都幫助我們
繼續去消化我們剛才所聽的
都是不容易實踐
讓我們在生活裏面前行出來
亦都在我們的生活中
我們互相激勵提醒
求主幫助我們
我們三個經過
求主保守我們
平安回到家裏
(廣東話)